12

utitur) quinquennale Nero primus omnium Romae instituerat,
Neroniaque appellaverat ¹). Quae verba „primus omnium Ro·
mae'' ad trium certaminis generum coniunctionem spectant.
Neapoli enim iam aute hoc ludi genus edebatur, quoiam
Augustus se contulisse dicituro Suetonio, „ad quinquennale
cemamen gymnicum honori suo institutum perspectandum'’ 2).
Sed Suetonius iu loco, qui nobis iu manibus est, agit de variis
spectaculorum generibus, quum dicit Neronem certamen quin·
quennale instituisse, quoderat musicum, gymnicum, equestre,
anuo DOOCXIII U. O. (60 p. C. n). Addit Suetonius loco
laudato Neronem etiam gymnasium dedicavisse, quod Tacito
teste 3)Ι auno sequenti factum est. Secundum quinquennale
certamen celebratum esse post lustrum, ergo anuo DCCOXVIll
U. C. (65 p. Ο. n.), 'l'aoitus auctorest, unde huic certamini
nomeu lustrali iure ab eo datur ⁴). Nero igitur certamine
quinquennali instituendo morem superiorum principum secutus,
dimidio tamen intervallum diminuit, quum alii ¹Dione Cassio
auctore ⁵) αὐτοκράτορες καίτοι μηκέτ’ ἐς τακτὸν χρόνον, ἀλλ’
ἐς πάντα καθάπαξ τὸν βίον ἀποδεικνύμενοι, ὅμως aa τῶν
δέκα cisi ἑτῶν ἑώρτασαν ὡς καὶ τὴν ἡγεμονίαν αὖθις τότε
ἀνανεούμενοι.

Itaque certamine acto iu Pompeii Tlieatro, Lucanus teste
Vacca coronatus tuit. Sed uon eraut bae primae laudes ut
Suetonius tradit, quas sibi peperit. Nam et causarum actioni-
bus et carminibus recitatis iam ante inclaruerat. llum patro·

num quoque causarum fuisse, uuus Vacca narrat3 quemad-

—-—.—-—

¹) Nero. 12.

²) Div. Aug. 99.

³) Anu. XlV. 47. 3.
4) Anu. XVI. 2. 4.

⁵) Dio cass. Idll 16.

 

