139

lore ratus, quum Caesare absente bellum civile peractum esse
significet. Non primo aspectu Caesar aLucauodouum damnasse
dicitur, neque avertisse oculos, credere non ausns3 quum au·
tem pro certo sciret, id verum esse oui primum tidem vix,
habuisset, tutum putavit bouum esse socerum3 lacrimas non
sua sponte prorumpentes effudit et gemitus pectore laeto
expressit. Ipsam autem laetitiae suspicionem evitans
exprobrat regi quod sibi facultas adversario parcendi erepta
esset. Veniam tamen huius caedis ea lege se daturum
esse dicit, ut rex cupiti iusta solvat et cineres fusos in
littore colligat.

Quamvis astute et callide Caesar partes lugentis agat, po·
polus cius maerori tidem non habet,· comitem fletus non inve·

nit, laete pectora fronte tegunt et hilares nefas cruentum,
Ἴ ubi Caesar dolore simulato luget, spectare audent.

Catonem clade ad Pharsalum accepta reliquias copiarum huc '
atque illuc sparsas collegisse, et apud Plutarchum legimuS,
qui eodem loco Catonem se Corcyram contulisse testis est 1).
Inde iu Africam eum traiecisse constat. „Die grosse Maio·
ritas der Republilraner - ita scribit Mommsen ⁹) - wieder ’
Pompeiauer waudte sich nach Africa, wo allein noch ein
ehrenbalter und versassungsmtissiger Kampf gegen den Usus·
patormhglich war'’. Eo convenisse Metellum Scipionem, Gnaeum
Sextumque Pompeios, Labienum, Afranium, Petreium apud
historiarum scriptores unanimo consensu reperimus. Neque
Gnaei Pompeii iram caede patris concitam, qua accensus sta·
tim Aegyptum aggredi cuperet, neque funus in littore Aegyp· ’

1.-

ι) oar. alin. av.
τ) a. e. ur, cac.

 

